---
layout: post
title: "Комментарии и приватные методы"
date: 2017-09-21 23:06:12 +0300
tags: ruby
---

Работая над одним приложением, я заметил странную вещь. В нём есть ключевая модель `Record`, 
но все ссылки на неё из других моделей называются не стандартно (`#record`), а 
несколькими разными способами. Например,

```ruby
belongs_to :recording, class_name: 'Record', foreign_key: 'record_id'
# или так
belongs_to :user_record, class_name: 'Record', foreign_key: 'record_id'
# и ещё несколько вариантов
```

Мне нужно было сослаться на `Record` из новой модели и я решил назвать связь следуя 
стандартному соглашению ActiveRecord -- `record`, но столкнулся с проблемой.

```ruby
class File < ActiveRecord::Base
  belongs_to :record
  validates :record, presence: true
end
```

Тесты стали падать неожиданным образом. Вот здесь я для удобства изолировал проблему:

```ruby
> record = Record.create
> file = File.create!(record: record)
> file.persisted? #=> false
> file.record #=> nil
> file.record_id #=> nil
``` 

То есть запись не только тихо не сохранилась, но и значение `record` стало `nil`.

Потратив некоторое время на отладку, я обнаружил, что в ActiveRecord есть приватный 
метод `create_record`, который вызывается для создании записи в БД. При этом макрос 
`belongs_to` автоматически генерирует [множество методов][], основанных на имени 
ассоциации. Например, вызов `belongs_to :user`, создаст такие методы:

* `user`
* `user=`
* `build_user`
* `create_user`
* `create_user!`
* `reload_user`

Если же ассоциация называется `record`, то среди прочих будет создан метод `create_record`. 
Этот, автоматически сгенерированный метод, перезапишет одноимённый приватный метод, 
объявленный в ActiveRecord и модель не удастся создать в базе данных. Подробнее проблема 
описана в этом [баг репорте][#11645]. Интересно, что проблема появилась в ActiveRecord 
 версии 4.0 и была исправлена в версии 4.0.6. В моём же приложении была использована версия 4.0.4.

##  Выводы
### Документируй ограничения

Уверен, что каждый разработчик с этим сталкивался, но лучше всего эта проблема 
описана в книжке [The Psychology of Computer Programming][TPCP]:

При написании программ, мы решаем не только бизнес-задачи, но и преодолеваем различные 
ограничения: железа, языка, окружения, имплементации. Если читатель программы не знаком 
с этими ограничениями, ему будет не понятно, почему программа написана так. Поэтому код, 
написанный для преодоления ограничений нужно комментировать. 

Именно это здесь и случилось. Несколько разработчиков, работавших над приложением много 
лет назад столкнулись с проблемой (нельзя, чтобы связь называлась `record`). Каждый из 
них столкнувшись с проблемой, находил свое решение (один переименовал связь в `recording`, 
другой в `user_record`), но никто не задокументировал причину такого странного наименования. 

По-хорошему, каждый раз, когда они сталкивались с проблемой, нужно было написать в коде 
комментарий вроде «По непонятной причине, не удаётся назвать связь `record`. Возможно, 
баг Rails.» или привести ссылку на описание бага.

Такие комментарии помогают избежать ошибок в будущем и сохранить время коллег.

### Приватные методы

Понятно, что проблема произошла из-за того, что один из приватных методов ActiveRecord 
назывался так же, как и метод, объявленный конечным пользователем. Возможно ли раз и 
на всегда обезопасить себя от такого рода ошибок? Учитывая, что публичный интерфейс 
`ActiveRecord::Base` содержит сотни методов, это может быть не просто. Вот что мы 
можем предпринять:

* Вместо гигантских классов, решающих множество проблем, создавать маленькие, 
решающие минимальное количество задач за раз.
* Называть приватные методы так, чтобы пользователь не мог случайно их вызвать. Например, 
добавляя подчеркивание к имени метода, как это сделал автор [фикса того самого бага][#11645-fix].
* Избегать использования приватных методов вовсе?

Меня привлекает последний подход своей однозначной простотой, но как его применять на практике мне
не до конца понятно.


Я посмотрел, какие решения этой проблемы есть в других языках:

* В Java приватные методы не видны в сабклассах, поэтому их нельзя случайно переопределить.
* В Java можно использовать ключевое слово `final`, чтобы указать, что метод нельзя переопределять.
* В Scala, чтобы переопределить метод нужно использовать ключевое слово `override` перед 
объявление метода, иначе код не скомпилируется.

К сожалению, если рубисту хочется использовать приватные методы и не вторгнуться случайно в 
пространство имён пользователя, единственный доступный вариант -- это особая схема наименования приватных методов.
Для себя я сделал вывод, что теперь при написании библиотек буду именовать приватные методы использую приставку `_`.

[множество методов]: http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Associations/ClassMethods.html
[#11645]: https://github.com/rails/rails/issues/11645
[TPCP]: https://www.amazon.com/dp/B004R9QACC
[#11645-fix]: https://github.com/rails/rails/commit/9694f86de65e9162a6802a43cdbce9ccc85285b5